Relecteur: Hélène Vernet
Alors probablement,
comme vous et les 7 milliards
de personnes sur Terre,
j'ai deux grands-pères,
deux grands-pères qu'a priori tout oppose.
L'un est maçon.
L'autre est chirurgien.
L'un est communiste,
l'autre plutôt de droite,
à l'époque au RPR.
Et pourtant, malgré leurs différences,
ils ont deux points communs
essentiels à mes yeux.
Ils sont tous les deux engagés
pour les causes
qui leur tiennent à cœur,
et ils sont tous les deux entrepreneurs.
Alors « entrepreneur »,
qu'est-ce que ça signifie ?
Qu'est-ce que ça signifie
« entrepreneur » ?
On l'entend beaucoup en ce moment.
Littéralement « entrepreneur »
ça signifie « prendre entre ».
Pour moi, être entrepreneur,
c'est prendre les choses en main.
Ça passe par la création d’entreprises,
mais pas seulement.
Être entrepreneur, c'est aussi
une question de posture.
prendre sa vie « entre les mains ».
Et la notion d'entreprenariat, pour moi,
elle est indissociable
de la notion d'engagement.
J'irais même plus loin.
C'est en s'engageant
qu'on devient entrepreneur.
Alors, comment j'en suis arrivé
à cette conclusion ?
À travers mon parcours,
à travers mes expériences.
Et j'ai envie de partager
avec vous deux déclics,
deux déclics que j'ai eus
à travers mon histoire.
J'ai aussi envie de partager
avec vous deux apprentissages
et deux messages.
Alors tout a commencé,
quand j'avais deux ans.
À l'âge de deux ans,
mes parents se sont séparés,
et vous l'aurez compris, j'ai grandi
dans deux milieux sociaux différents,
dans deux cultures familiales
très différentes.
Et pendant longtemps, j'ai eu un peu
le cul entre deux chaises.
J'avais du mal à trouver mon identité.
Finalement, à qui j'appartenais ?
Donc, j'ai beaucoup cherché,
même après mon bac où j'ai eu
envie d'arrêter mes études.
Pourquoi les continuer alors que
mon grand frère, lui, avait arrêté ?
Et puis, ma mère m'a dit quelque chose
d'important à ce moment-là.
Elle m'a dit : « Ma puce »...
Oui.
(Rires)
« tu vas travailler quarante ans de ta vie,
alors t'es pas à quelques années près »,
et j'ai trouvé que cela avait
plein de bon sens.
Alors, j'ai poursuivi. J'ai fait un BTS
puis une école de management.
Et là, quand je suis arrivé au Havre
pour mon école de commerce,
La première année,
comme beaucoup d'étudiants,
j'ai beaucoup fait la fête.
J'ai eu une vie sociale très développée
et un taux d'alcoolémie assez important.
Peut être que l'un allait
avec l'autre, je ne sais pas.
Mais finalement, pendant ces études,
il y avait toujours une question en moi.
« C'est quoi le sens de tout ça ?
Et moi, je suis où, et je vais où ? »
Et puis la grande question :
« Qu'est-ce que je vais faire après ? »
Et puis un jour,
un jour, tout a basculé.
Je m'en rappelle, c'était un mardi.
On était en cours de géopolitique.
On était en train de découvrir
et d'en apprendre un peu plus
sur les conflits au Moyen-Orient.
Et puis là, Loïc, mon pote,
se tourne vers moi et me dit :
« Et si on allait voir par nous-mêmes
ce qui se passe ? »
Je le regarde.
Je prends la mesure de sa question.
Je prends le temps de répondre.
Je le regarde et je lui dis :
« Oui, d'accord. On va y aller. »
Alors, on se retrouve le soir.
On refait le monde autour
d'une bonne bouteille de rhum.
Arrivés à la moitié,
on a changé de destination.
(Rires)
On avait fait des recherches
et on s'est dit que l'Irak,
ce n'était pas une très bonne idée.
Alors de ce « oui »
que j'ai eu à ce moment-là,
de ce « oui », ma vie
a complètement changé
et a complètement basculé.
En fait ensemble avec Loïc,
on s'est engagé.
On a créé notre première association,
qui était un peu une sorte
d'entreprise sociale de conseil
sur des projets en développement.
On s'est lancé dans une dizaine
de projets juste passionnants.
Il y avait, par exemple, la création
d'un centre de formation
à l'énergie solaire au Maroc.
On a travaillé aussi sur l'audit
d'une banque de céréales
au Burkina Faso.
En fait, de cette expérience
extraordinaire,
j'en ai retiré deux grands apprentissages.
Le premier, vous voulez le connaître ?
Le premier, c'est : qu'est-ce
que c'est bon de s'engager !
Qu'est-ce que ça fait du bien
de s'engager dans un projet
qu'on a vraiment et qu'on porte à cœur.
Moi, cet engagement, ça m'a permis
de rencontrer des personnes passionnantes.
Je me rappelle qu'une fois,
on a fait 2 000 km en un weekend
pour aller discuter avec un gars
à Marseille, pendant deux heures.
On était un peu fou à l'époque.
Je ne sais pas
si je le referai aujourd'hui.
Mais, on a juste rencontré
des gens passionnants.
On a aussi appris
énormément de choses.
Cet engagement que j'ai eu
pendant mes études
m'a permis de me réconcilier
avec mon histoire personnelle.
Il m'a permis de prendre
confiance en moi
et finalement,
je me suis rendu compte
que je n'existais pas simplement
par d'où je venais.
J'existais aussi par qui j'étais,
par mon engagement,
et par ce que j'avais envie
d'être et d'accomplir.
Le deuxième apprentissage que j'ai eu,
ça a été une conviction,
une conviction qu'il est possible,
voire même important
de pouvoir concilier
ses compétences avec un sens,
ses compétences
avec une cause qui nous touche.
Je me suis rendu compte que
ce que j'apprenais à l'école -
la gestion de projets,
la finance, le management -
que finalement tout ça,
ce sont des outils.
C'était juste des outils.
Je me suis rendu compte que j'avais
la possibilité de choisir l'usage.
Je pouvais choisir à quelle fin,
dans quel sens j'avais
envie de les utiliser.
Finalement, libre à nous d'utiliser
nos compétences, nos talents
pour les causes et pour le sens
qui nous paraît juste.
Finalement, libre à nous
d'adapter le monde à nos rêves,
plutôt que d'adapter le rêve,
nos rêves, au monde.
Et ça, ça a été fort à cette époque-là.
Alors je suis arrivé
à la fin de mes études,
et là, j'ai du prendre des décisions.
Vous rappelez-vous des décisions
prises à la fin de vos études ?
Il fallait que je choisisse
ma dernière année de spécialisation.
J'avais envie d'être entrepreneur.
J'avais le choix entre
un master entrepreneur
et un master d'audit de finance.
Naturellement, j'ai choisi
l'audit de finance.
(Rires)
Je me suis dit que c'était
la meilleure manière
de rentabiliser ma dernière année
et d'apprendre de nouvelles choses.
La deuxième décision à prendre,
c'était de répondre enfin à la question :
« Et après ça, je fais quoi ? »
Il fallait que je me lance
dans la vie professionnelle.
Vous vous rappelez un peu
de ce moment-là ?
Il n'est pas évident.
Donc, je devais décider,
je devais choisir.
J'avais le choix entre la sécurité...
On me proposait un poste de direction
dans une petite société d'édition.
Le salaire était confortable.
Je savais où j'allais.
Je pouvais rembourser mon crédit
que j'avais fait pendant mes études.
... Ou j'avais le choix de l'inconnu
et de me lancer dans l'aventure
entrepreneuriale.
À ce moment-là, je me
suis posé trois questions.
La première c'était : « Aymeric,
qu'est-ce qui va te donner
le plus de plaisir ?
Où est-ce tu vas, on va dire,
« t'éclater » le plus ?
Qu'est-ce qui va te donner
le plus d'énergie ? »
La deuxième question, ça a été :
« Où est-ce que je vais
apprendre le plus ?
Qu'est-ce qui va me permettre
de me développer,
d'acquérir de nouvelles compétences ? »
Et la troisième question, ça a été
celle de ma petite voix intérieure.
Je me suis demandé :
finalement, mon intuition,
vous savez, la petite boussole intérieure,
elle me recommande quoi ?
Après quelques temps de réflexion,
j'ai décidé de me lancer
dans l'aventure entrepreneuriale.
Et à ce moment précis,
à ce moment précis,
je suis devenu entrepreneur de ma vie,
c'est-à-dire que j'ai pris
ma vie « entre les mains ».
J'ai continué dans l'entrepreneuriat.
J'ai lancé un incubateur
pour entrepreneurs sociaux :
« Entrepreneurs sans frontières ».
J'ai cofondé La Ruche,
un espace collaboratif
pour entrepreneurs sociaux à Paris.
Puis, j'ai même commencé à lancer
un collectif de formateurs, un Civic Lab.
En 2010, j'ai rejoint Enactus France
pour justement aller développer
l'esprit d'entreprendre
et le sens de l'engagement
auprès des jeunes,
et le faire par le « faire »,
développer ces compétences-là
par le faire, c'est-à-dire,
en permettant à des jeunes
de monter leur propre projet
d'entreprenariat social
pendant leurs études.
Finalement, ce qu'on fait,
c'est de reproduire des conditions
pour que les jeunes deviennent
entrepreneurs de leur vie
à travers leur engagement.
Alors, vous l'aurez compris,
la transmission est importante pour moi.
Et si je vous parle, c'est que j'ai envie
de vous transmettre un message,
mais pas seulement à vous.
En fait, je me suis aussi marié.
J'ai une petite fille.
J'ai une petite fille
qui, elle aussi, va grandir
dans cette diversité
dans laquelle j'ai grandi aussi.
Elle a la chance d'avoir
des grands-parents français
et des grands-parents tunisiens.
Elle a la chance de grandir
dans une double culture :
une culture chrétienne
et une culture musulmane.
Et cette diversité-là,
c'est juste magnifique.
Parce que la vie,
c'est un peu comme la cuisine.
C'est grâce à la diversité des ingrédients
qu'on obtient le goût.
Alors le message que j'ai envie
de transmettre à Élissa -
c'est le nom de ma petite fille -
quand elle regardera YouTube,
si YouTube n'est pas devenu obsolète
le jour où elle regardera,
ce que j'ai envie de te transmettre,
ma fille, et toi qui m'écoutes,
ce sont deux invitations :
la première, c'est : entreprends ta vie,
prends ta vie « entre les mains ».
Cela nécessite
de prendre des décisions,
de faire des choix,
et ça, ça demande du courage.
Alors pour t'aider, il y a
une petite boussole intérieure, là,
c'est ce qu'on appelle l'intuition.
À toi de trouver
comment elle fonctionne,
à toi de l'écouter.
Moi, le jour où j'ai écouté mon intuition,
quand j'étais étudiant avec Loïc,
ça a juste transformé ma vie.
Alors je te souhaite d'avoir le courage
de prendre tes décisions,
de faire tes choix, de te lancer,
et puis au pire,
ça marche.
La deuxième invitation
que j'ai envie de te faire,
elle est simple, c'est : engage-toi.
Engage-toi.
En fait, quand on lit les journaux,
quand on regarde la télé,
quand on se balade dans la rue,
quand on revisite son histoire personnelle,
on a tous des causes qui nous touchent,
qui nous révoltent, qui nous indignent.
Et je crois que cette énergie-là,
de la révolte, de l'indignation,
on peut la transformer
en une formidable énergie de création.
Moi, je me suis engagé d'une manière,
à travers l'entrepreneuriat social,
mais c'est une manière
parmi plein d'autres,
donc à toi de trouver la tienne,
à toi de trouver la cause,
de trouver l'engagement qui te nourrira
et qui te permettra de te révéler.
En résumé,
les deux messages
que j'ai envie de te transmettre
c'est : entreprends ta vie et engage-toi.
Le monde a besoin de toi !
Merci bien.
(Applaudissements)